a luta contra o HIV Boa noite a todos
que estão acompanhando essa terça com a
expe no evento já clássico e que tem
contribuído em muito para a educação
médica continuada e Agradeço o convite é
para que hoje a gente possa ter bater um
tema que é bastante futurístico é uma
região bastante pessoal minha é quando o
Paulo me deu esse tema eu lembrei
obviamente né E nós estamos em 21 e que
nós estamos completando 40 anos exato da
descoberta do HIV é o tema Aqui nós
temos hoje é o futuro do tratamento do
HIV em 2021 exatamente quarenta anos
após a descoberta da Aids é ele primeiro
cinco casos de uma expressão grave em
homens fazendo sexo
já foram reportados no dia oito de junho
de 1981 na revista do Center for
diseases control the de Atlanta nos
Estados Unidos que reportavam o colega
gliep cinco casos de pneumocistose na
época Ainda era pneumocysti Carini ou
até mudou de nome chama Gilberto então
eu trouxe uma perspectiva muito pessoal
do que nós temos para o futuro do
tratamento do HIV a partir de 2021 a
partir desse ano 40 anos depois vamos já
me apresentou seu chefe do departamento
de infectologia aqui na Unesp Botucatu
sou responsável pelos relatórios chegar
aí ver junto com outros colegas
professora hellenice há muito tempo a
mais de 15 e 16 quase 20 anos já e
pertence também a Sociedade Brasileira
de infectologia
Esse é um tom do comitê de terapia do
HIV no Ministério da Saúde trabalho como
médico de referência nas páginas como
Palmas e como Mônica e preste
apresentação no tempo potenciais
conflitos de interesse Apesar que
trabalhar com diversos Laboratórios da
linha de HIV em relação ao palestras ou
consultoria então eu trouxe de modo a
visão muito pessoal é primeiro traçar
uma linha evolutiva da terapia
anti-retroviral novas estratégias de
combinação dessas medicações novas vias
de administração e novos novas drogas no
tratamento do HIV são nós tivemos na
verdade nesses últimos 40 anos uma
verdadeira revolução que inicialmente
ficou muito legado ao número de drogas
né porque através de tentativa e erro
primeiros manchado pra ver a Resposta
dela é 37
a terapia tinha lá uma certa redução na
carga viral mas logo já havia uma
seleção de resistência E aí a carga
virar voltar a subir o que se
transformavam em termos de benefício
Clínico em apenas algum alguns meses ou
Poucos Anos de aumento de sobrevida
depois você tem tudo duas drogas e aí a
carga viral conseguindo reduzir um pouco
mais mas não lógico Mas aí o mesmo
mecanismo de seleção de residência e
volta aos níveis anteriores de carga
viral cole em redução do benefício
clínico e foi somente lá créditos 94 95
96 as estratégias de três drogas com
carga viral detectável e os benefícios
que a gente sabe que a carga viral
indetectável tem que é aumento da
expectativa de vida muitas vezes próxima
da população sem HIV EA questão de não
transmissão e sua tela época né
é uma notoriedade muito grande do colega
dele erro que foi uns que primeiro
propôs a estratégia de drogas combinadas
né mas não é nenhuma questão de número é
mais uma questão de potência das drogas
e de barreira genética nós passamos por
algumas fases uma visão pessoal minha
também é uma primeira fase que nós
estivermos lá de 37/94 era apenas
aumentar a sobrevida dos pacientes né
depois atingimos uma fase em que a carga
viral era algo factível mais com preço
muito alto eventos adversos nas
primeiras drogas que compõem o famoso
Coquetel Coquetel quer um punhado de
drogas que paciente tomava realmente
tinham resta diversos às vezes
impeditivos para que o paciente
continuasse a terapia anti-retroviral e
depois passamos por uma fase de
incorporação de novas medicações entre
2004 2009
é realmente alto e grave Herdade nave aí
foi vertido aqui apesar dos pesares teve
uma ação fundamental no resgate de
números pacientes e nessa fase nós
conseguimos resgatar Muitos daqueles
pacientes estão espalhados essa primeira
fase eu ainda dá quase demônio
terapêutico terapia e agora nós fizemos
uma fase bem diferente né nos últimos de
2009 para cá nos últimos dez doze anos
uma era em que é bastante mais fácil
alcançar e manter a carga viral
detectável a sustentabilidade da carga
viral indetectável por conta da alta
potência da alta barreira genética e da
do relativo baixo percentual de eventos
adversos dos esquemas que compõem os
principais opções iniciais não tivermos
aí o surgimento de números
anti-retrovirais na linha do
e claro com esse benefício que a gente
já discutiu de alcançar a carga viral
detectável que tem um pacto
importantíssimo aumento da expectativa
de vida para o resumo de próxima a de
uma pessoa é que não tem HIV aumento da
diminuição das mortes amor de idade e
leva à diminuição de custo a longo prazo
a redução de número de casos novos em
sabe o que é um indivíduo detectado
transmitida ela só Conseguimos ver
principalmente na África redução de
casos novos depois do aumento da
disponibilidade da terapia
anti-retroviral e outros benefícios
menos palpáveis mas então pessoal
visíveis como diminuição da inflamação
crônica e diminuição do reservatório
prova oral então é que estão super
indetectável né A Mônica já comentou
bastante do SBT e hoje em dia nós temos
vários
os mecanismos de ação de drogas que já
estão no mercado de drogas que estão
entrando no mercado que a gente faz
discutir temos lá inibição tanto do da
ligação do vírus a página do vírus
Quanto é eles estão em relação aos 34
quer seja por anticorpos monoclonais de
programas ações e exibidores da Série 5
inibidores de fusão é inibidores da
transcriptase reversa E aí análogos
nucleosídeos não análogos nucleosídeos e
uma nova classe que vem chegando estão
os inibidores de translocação da
hospitais reversa uma droga chamada
vamos lá pra vir gente vai discutir
daqui a pouco usando servidores de
integrado e os inibidores de protease
pro nós estamos o Arsenal terapêutico
cada vez maior Wikipédia que muitas
vezes nem sempre mais sim
a coisa melhor às vezes menos é mais se
tiver discutir isso também em relação
aos avanços da terapia então eu fiz aqui
uma cadelinha muito pessoal também
tentando separar essas drogas nós temos
em levando em consideração as drogas
estão registradas nos Estados Unidos o
que estão muito próximas disso cerca de
oito a nove classes os editores de 65
maraviroque os diretores já teste menu
de entrada 64 e vários o mago e os itens
a ver você sabia que estão a
principalmente utilizadas para
utilizados para pacientes é muito
falhado servidores de fusão é convertida
que é mais usada de forma de forma
significativa os inibidores da
transcriptase reversa na Alça no
presídio faz bastante famosos mais
antiga os inibidores não análogos
nucleosídeos os inibidores de
translocação da transcriptase reversa os
livros
o caso servidores de proteases né Tom e
sou a gente vai ter que cada vez mais se
familiarizar com essas drogas vem
chegando em indicações que podem ser
mais específicas como pacientes Não
espalhados ou ainda em situações de
novas apresentações que que não seja só
apresentação oral ou até em novos
esquemas anti-retrovirais mas eu queria
voltar no ponto que a Mônica falou
bastante né que eu também sou entusiasta
que é a questão da significação o
desempenho e dedicação e é na verdade um
avanço e mostra que menos é mais né
significa basicamente você retirar uma
droga que esteja causando toxicidade no
caso principalmente é aos medidores e
transportados reverso análogos de
nucleosídeos pelo ocorrido por conta de
toxicidade renal óssea o abacavir quer
seja por questão de hipersensibilidade
ou por
o óbito da da possibilidade de papel do
miocárdio Acertei para contratar cidade
mitocondrial hipertrofia ou seja em
pacientes que você tenha a carga viral
já estabelecida indetectável dos seis
meses a um ano e que estejam em três
drogas é possível a simplificação a
Mônica falou bastante de perceber ter
das regras brasileiras né três pegaram
da vira o tecido no pé grave mais
alternativamente em paciente também com
uma vez com falha no integrado utilizado
não ter lembrando e simplificação é
diferente de terapia Inicial dupla e
aqui no Brasil não está contemplada mas
existem possibilidades de uso em CAD
line do exterior e na verdade a
simplificação é algo que já é bastante
antigo na literatura na já começou há
muito tempo consumidores de protease
mais dá medo Dina depois mais coisas
bom falou tá grávida mesmo dinheiro esse
aqui é um compilados todos a
simplificação existem estratégias que a
gente vai comentar de Dores integrado
supervisores da análise de presídio o
mesmo de dar o Nadir com o dono até
granito para você pode simplificar de
diversas maneiras e aqui tem alguns
estudos que mostram isso com os dedos
agora já comentou simplificação com
darunavir é capacete estejam organismo
contemplados aquela situação de
manutenção da carga viral detectável não
pode ter p e vou adesão mostrado que a
simplificação felicidade copiado ou
manutenção e matriculo não tem mesmo de
carga viral indetectável espírito é
benefício de redução da toxicidade dos
ananases percebida na fogueira que seja
abrir a mesma coisa para água até grave
ir eu estou deitado também é um dos mais
clássicos em relação a simplificação
mostrar do mesmo benefício
a saudade carga viral indetectável com
apenas duas duas horas na objetiva pelo
te grave ou ainda a simplificação feita
com dono de grafia e na nave E pode ter
um valor principalmente em pacientes e
tem algum grau de falha no protease ou
que tenham algum possível mecanismo de
interação medicamentosa com outras com
outras formas então a simplificação tem
como benefício diminuir a capacidade dos
análogos dos Químicos dissídio melhorar
as probabilidades dos sistemas muitas
vezes diminui o número de limite de
comprimidos de Melhoral da Visão diminui
a questão de interação medicamentosa
pode reduzir custos os cuidados
necessários é justamente observar que o
paciente tem que ter uma sustentação da
carga viral indetectável seis meses de 6
a 12 meses e
a usar preferencialmente lamivudina
contar Ronaldo pega por conta da alta
barreira genética e potência dessas duas
horas ou ainda em situações especiais
todo pega Condado nave obviamente passar
antes do câmera técnica aprovação é
sempre elevado de considerar as mutações
pré-existentes desse paciente evitando
massoterapia que elegante para te
ajudando até grave queria mostrar para
vocês um trabalho foi assim no passado
na verdade é a nossa experiência aqui do
HC da Unesp da nossa serviço de
infectologia que esse ano na verdade já
tá completando 10 anos de estudo da
simplificação é falei para você espera
clássico né nosso primeiro paciente
simplificado porém 2010 E então nós
temos uma coorte de vida real que agora
até já aumentou nesse trabalho que foi
aceito no Jardim essa batalha cidade
América
em 220 pacientes significados ou seja
com medo de me dar uma não dá mesmo
direito uma regra alguns poucos com Dona
Teca e dar una e alguns poucos como
monoterapia com da Luna o caso muito
específico e depois sobrar tempo eu
comento na discussão mais mostrando que
em vida real é isso também funciona ele
paciente se mantém detectável e
detectados na imensa maioria dos casos
cerca de noventa e cinco porcento da
nossa Cold e os casos que falharam
simplesmente casos que você detecta
baixa adesão tão mais uma estilo mais
uma visão de na verdade futuro pode ser
reduzido número de drogas se essas
drogas como elas avisam muito grave com
tempo né A questão de alta barreira
genética e alta
a potência um outro avanço nós estamos
aguardando no Brasil né o pneu solteira
Latina vida é que é uma molécula
diferente do ter um sorvete para
possível que nós temos o seu PDF ele tem
uma dessa atualização que envolve
toxicidade da célula do túbulo proximal
na verdade existe uma inibição do DNA da
DNA polimerase das mitocôndrias desse
nossas células mitocôndrias do proximal
renal que pode levar a uma mácula do
Déficit da função tubular proximal e
aumento da creatinina é esse é um dos
mecanismos de lesão no cotovelo é
flexível e outra não fazia lá ser amiga
que é uma molécula que não é nova que já
tem alguns anos no mercado internacional
e não tem esse tipo de ação Porque tem
uma concentração in transito plasmática
muito alto uma droga aqui é quando você
faz a ingestão já conceito a noite
dentro do
é de quatro interessa e ela pode então
ser utilizada principalmente o deve ser
utilizado Principalmente quando você
quer evitar toxicidade renal e também
óssea relacionada ao tenofovir não é é
basicamente uma tecnologia nova já tá
aprovada no Brasil pela Anvisa não foi
incorporada ainda em termos de uso para
os pacientes do SUS nunca incorporado
ainda não precisa de te peço deixa de
forma isolada ou combinada em outros
tratamentos é algo que nós estamos
esperando o bastante ansiedade que
poderia resolver essa questão é que a
Mônica comentou do abacate para
pacientes que tenham possibilidade do
uso de penetrômetros antes eu falando do
tema surgiu a vacina midi falando de
novidades que podem chegar e que no
futuro vão chegar existe é a questão da
combinação e comprimido único neoci
o mesmo Sr e alguns exemplos e já
existem no mercado internacional e tarde
que a combinação de tenofovir lá na vida
já veio tá ficou menos toxicidade com um
evitando toxicidade renal yossi
principal Avenida da gravidez e é um
vendedor de integrar a notificação já
tem registro na Anvisa já aprovada no
Brasil mas não tem Corporação pelo SUS é
algo que pode ser discutido uma outra
combinação que já foi a pedido aprovação
pela utiliza mas ainda não foi dado essa
provação é o cinto usa a medicação então
que tem o tenofovir a latir amido também
veja que essas novas combinações de
tratamento anti-retroviral em comprimido
único já evitam músicos no tema sorvete
para você mostrando que ele ficou
passado para na molécula aqui assim como
outras providências é pessoal por
milhares de vidas mas
se existe uma coisa melhor então
altitude a combinação de tenofovir aula
será vida em que você tá Bina w9 na dose
de 200 gramas como esse Pati que é um
Booster é de prazo uma mesmo assunto
retornar ver com menos evento adverso
relacionado ao texto está acostumado ao
e toma toma combinação e comprimido
único com inibidores de protease E essas
duas notificações então com alta
potência e alta barreira genética como a
gente comentou de grávida a uma molécula
muito parecida com o pé grave tem as
mesmas características de Potência em em
Barreira genética e da na ver a gente
está com alguém já comentou desses
predicados Ou seja a incorporação dessas
medicações pode facilitar a Adesão ele
tá resistência e ele tava com cidade
principalmente no que tange à toxicidade
renal é inclusive Down a Supernova for
visível e
e até mesmo né combinações comprimido
único simplificado que é o do vácuo
combinações de UTI Brasilino Dina e pode
ser utilizado por exemplo na
simplificação de esquemas que tenham
Cidade Alta produziu o mesmo na
discussão futura genes de tratamento com
duas drogas não é naquelas condições em
que esteja permitido em que Pese isso no
nosso SBT ainda não está com teclado é
falando de pacientes É e tenho
residência existe uma discussão ainda
que não é em nome é muito grande de
pacientes que sejam resistentes a
múltiplos classes existentes há mais de
três quatro classes de notificação e que
você não tenha mais drogas ativas é
completamente ativas no seu esquema para
fazer o resgate E aí duas drogas e já
tem registro nos Estados Unidos é um dos
bailes de mim
Eu sabia que serve então justamente para
fazer esse Resgate pacientes muito
espalhados então pacientes que já tenham
é uma carga geral acima de 1000 e já tem
a resistência a mais de três classes a
pelo menos um anti-retroviral o mais
três classe Então você responde estudos
iniciais do Paraíso magro e é um
inibidor de 34 Então você fazia de
parede magro mais a paz utilizado a
gente aprender ao aquilo que a gente
passa mostrava que podia funcionar mais
é e os resultados ainda que não sejam
completamente excelente são razoáveis
internos de manutenção de carga viral
indetectável em cerca de 40 50 anos de
40 50 por cento dos pacientes passa a
medicação então organismo Barbie é uma
o tratamento paciente muito espalhado
pela dedicação que é enganosa feita para
paciente tenho resistência a múltiplas
classes aprovadas pelo FG no mesmo
sentido nós temos você Zagueiro e também
é usado para tratar pacientes espalhados
pacientes então que tenham resistência
mais de três classes em aprovação pela
LG em julho do ano passado em julho de
dois mil e vinte é então considerado
propriamente esse cenário de pacientes e
tem resistência a múltiplas passa pelo
menos uma droga de três ou quatro
classes ainda que haja bastante eventos
adversos alguns pacientes se beneficiam
é partido para o outro tipo de grupo de
pacientes nós temos já aprovados pela
pide e
[Música]
a introspecção para missão no Brasil os
antiretrovirais de uso injetável de
longa duração principais exemplos que já
tem aprovação Como eu disse Estados
Unidos Pela UFG é o o cabra tempo
cabotegravir correr ferina e o cabo até
gravei um bebedor de integrada
recebimento ao devedor de Manaus as
reversa então é essa injeção lá é feita
a cada quatro semanas e como é que
funciona a tela retina Então como é que
funciona elas tudo Então na verdade é o
estudo que promoveu a ação parece
direito do cabelo degradê curto os
pacientes iniciaram com uma formulação
oral dessas trocas então acaba pegar
aqui com um referida via oral mais uma
terceira droga uma vez
há semanas de ouro por conta da
possibilidade de evento adverso e depois
é nesses pacientes com um mês de
tratamento via oral se não houvesse só
diverso então o uso da medicação
injetável por quatro semanas
Principalmente um público e tem a
possibilidade de baixa adesão é e uso
tanto da medicação injetável antes da
terapia oral dos braços do estudo
manteiga de Altos de carga viral
indetectável em sua houve a aprovação
pelo FG existe também a possibilidade do
uso do cabo elétrico de prevenir ainda
sobre a avaliação de direito em
pacientes que estejam suprimidos com
outros sistemas Então essa é uma análise
de dois estudos do Atlântico de pé
pacientes que estejam um já indetectável
dos outros dias de
se ela deixar para traz É recuperação de
três classes então suíte a troca para
acabar até grave menina mão injeção a
cada quatro semanas com a mesma mesmo
sucesso biológico no futuro
identificando populações por exemplo
usuários de drogas é o cacto tem
dificuldade de atenção outras populações
que sim de uma medicação após injetar
uma vez por semana essa é uma
possibilidade É uma medicação que tem o
perfil de adesão a caneta muito bom de
tolerabilidade do outro e pode ser
considerado para algumas portas e aí é
na parte final da descrição eu trago
algumas algumas moléculas né algumas em
fase de um e vou falar principalmente do
o placar dirigido né cartãozinho aqui só
drogas que a gente tem mais e tudo mais
próximos da realidade já falei do cabo
telegráfico Evelina é uma das mais
esperadas o das que têm mais resultados
lacrar vírus lá para virar uma nova uma
molécula de uma nova classe e dor é de
translocação da transcriptase reversa na
verdade ela tem uma mecanismo de ação do
último ela age inibindo a que a fita de
DNA corra na hora da transcrição e
também é uma de dor análogo de
nucleotídeo não tem uma tubulação e é
uma alta potência com uma meia-vida
muito alta de 120 horas então existe a
possibilidade do uso de oral mas também
em relação ao uso injetável ou por
implante tão
e existem estudos é ainda está a
prevenção mas que você pode fazer um os
prédios o lanche de la Clave para de
graça é 12 semanas então é outras
possibilidades de drogas de
administração de mangação que é só
trazido é um sente efeitos são os de
todos com o passar dia de faz doce de
encontrar a dose adequada foram feitos
com terapia tripla e a tosa que foi
selecionada Ela É principalmente foi a
dose de 0 a 25 de 25 miligramas e se
mostrou completamente igual as outras
mensagens
bom e uma outra molécula e também vem se
mostrando bastante estudada no futuro
idade já ter aula nem pedir e é uma
escritora de boteco e que é estudos é
caixa desenrolar terapia mostra uma
potência muito grande em relação à Queda
da carga viral Existem várias outras
drogas em análise né em relação ao super
aplicativo do HIV Muitas delas a gente
sabe que podem vingar outras não mas
acho que a mensagem que fica dentro
deste cenário de múltiplas
possibilidades é que nós temos hoje em
dia o Arsenal terapêutico e nos permitem
visualizar o tratamento do paciente
muitas vezes como eu mostrei naquele
racional da significação menos é mais
mas existem algumas tecnologias que
seriam bastante benéficas
e principalmente a incorporação do
tenofovir a vacina vida e também de
algumas opções de tratamento em cinco
Otávio verginal seja tratamento em que
Lula única que passa de Faria adesão e
diminuiria o risco de para terapêutica
quero terminar agradecer a todos pela
atenção e convidando vocês para conhecer
o meu projeto de divulgação Científica
que também já tem bastante tempo mais de
dez anos e que tem canais no Instagram
no Facebook a roupa Dr Alexandre Barbosa
Instagram roupa terre Barbosa no canal
no YouTube Doutor Alexandre Barbosa
Muito obrigado pela atenção